---
title: "ISO 42001"
date: 2026-03-30
tags:
  - regulations
  - iso-42001
  - estándar
---

# ISO 42001

La ISO/IEC 42001 es el primer estándar internacional certificable para Sistemas de Gestión de Inteligencia Artificial (AIMS). Publicada en diciembre de 2023, proporciona un marco estructurado para que las organizaciones establezcan, implementen y mejoren continuamente su gobernanza de IA.

## Los 5 Controles que Lupar Rastrea

### 1. Inventario de Sistemas de IA

**Qué exige**: La organización debe mantener un inventario actualizado de todos los sistemas de IA en uso, incluyendo su propósito, alcance y riesgos asociados.

**Cómo ayuda Lupar**: El [[inventory]] de Lupar es, por diseño, un inventario completo de sistemas de IA. Cada herramienta detectada se registra con su categoría, nivel de riesgo y estado de gestión. Los [[reports]] generan documentación exportable del inventario que un auditor de ISO 42001 puede revisar directamente.

### 2. Evaluación de Riesgos de IA

**Qué exige**: Implementar un proceso sistemático de evaluación de riesgos para cada sistema de IA, considerando impactos en seguridad, derechos y ética.

**Cómo ayuda Lupar**: El sistema de [[risk-assessment]] con sus cuatro niveles (Prohibido, Alto, Limitado, Mínimo) y el score cuantitativo 0-100 proporcionan una evaluación de riesgos estructurada y documentada. Cada cambio de riesgo queda registrado en el historial de actividad del [[dashboard]].

### 3. Documentación del AIMS

**Qué exige**: Mantener documentación completa del Sistema de Gestión de IA, incluyendo políticas, procedimientos y registros de decisiones.

**Cómo ayuda Lupar**: Los [[reports]] HTML autocontenidos documentan el estado del inventario, las evaluaciones de riesgo y el estado de compliance en un formato permanente y auditable. La sección de notas en cada herramienta permite documentar decisiones y justificaciones de forma individualizada.

### 4. Monitoreo de Rendimiento

**Qué exige**: Establecer métricas y procesos para monitorear el rendimiento y el impacto de los sistemas de IA desplegados.

**Cómo ayuda Lupar**: El [[dashboard]] proporciona monitoreo continuo con el gauge de riesgo, las métricas de compliance y el feed de actividad. Las fechas de reevaluación en [[compliance-tracking]] aseguran revisiones periódicas programadas.

### 5. Responsabilidad y Gobernanza

**Qué exige**: Definir roles, responsabilidades y estructura de gobernanza clara para la gestión de IA.

**Cómo ayuda Lupar**: La configuración de persona responsable en [[settings]], los estados de herramienta (quién confirmó, quién autorizó), y la traza de actividad establecen una cadena de responsabilidad documentada y verificable.

## Conexión con Colorado SB 205

> [!important] Colorado SB 205 establece que las organizaciones que implementen un Sistema de Gestión de IA conforme a ISO 42001 tienen una **defensa afirmativa** contra acciones regulatorias. Esto significa que certificar ISO 42001 no solo mejora tu gobernanza, sino que te protege legalmente en Colorado.

Lupar facilita esta defensa afirmativa al proporcionar la documentación y los procesos que un auditor de ISO 42001 esperaría encontrar: inventario completo, evaluación de riesgos documentada, monitoreo continuo y trazabilidad de decisiones.

## Tabla de Mapeo Control - Lupar

| Control ISO 42001 | Funcionalidad Lupar |
|-------------------|-------------------|
| Inventario sistemas IA | [[inventory]] |
| Evaluación riesgos IA | [[risk-assessment]] |
| Documentación AIMS | [[reports]] |
| Monitoreo rendimiento | [[dashboard]] |
| Gobernanza y responsabilidad | [[settings]], actividad |

## Beneficios de la Certificación

Obtener la certificación ISO 42001 con la ayuda de Lupar proporciona ventajas concretas:

- **Credibilidad ante stakeholders**: demuestra gobernanza responsable de IA con evidencia documentada
- **Defensa regulatoria**: protección legal directa bajo [[colorado-sb205]] Colorado SB 205
- **Eficiencia operativa**: procesos estandarizados en lugar de esfuerzos ad-hoc dispersos
- **Ventaja competitiva**: diferenciación en mercados regulados donde los compradores evalúan compliance
- **Preparación futura**: base sólida para cumplir con regulaciones emergentes a nivel global

> [!tip] Combiná el cumplimiento del [[eu-ai-act]] con la certificación ISO 42001 para maximizar la cobertura regulatoria con un solo conjunto de procesos documentados en Lupar.

## Relacionado

- [[compliance-tracking]] – Evaluación por herramienta
- [[reports]] – Documentación para auditorías
- [[eu-ai-act]] – Reglamento europeo
- [[colorado-sb205]] – Legislación de Colorado
- [[how-to-prepare-for-audit]] – Preparación para auditoría
